## 객체 지향의 4대 특성 - 캡 상 추 다

- 클래스는 개념이다 → 객체는 실체다
- 클래스 : 객체 = 펭귄 : 뽀로로 = 사람 : 황준호 = 쥐 : 미키마우스
    - 세성에 존재하는 유일무이한 객체의 특성 (속성 + 기능)에 따라 분류해 보니 객체를 통칭할 수 있는 집합적 개념, 즉 클래스(분류)가 나오게 된다.

## 추상화: 모델링

**“객체 지향의 추상화는 곧 모델링이다”**

- 모델은 실제 사물을 정확히 복제하는 것이 아닌, 목적에 맞게 관심 있는 특성만을 추출해 표현하는 것이다.

**추상화란 구체적인 것을 분해해서 관심 영역에 대한 특성만을 가지고 재조합하는 것 = 모델링**

- 넓은 의미의 추상화 :
    - 상속을 통한 추상화, 구체화
    - 인터페이스를 통한 추상화
    - 다형성을 통한 추상화
- 자바는 객체 지향의 추상화를 **class 키워드**를 통해 지원하고 있다.
    - **클래스 설계 == 추상화** → 주관적

## 상속: 재사용 + 확장

- 객체 지향에서의 상속은 상위 클래스의 특성을 하위 클래스에서 상속(특성 상속)하고 거기에 더해 필요한 특성을 추가, 즉 확장해서 사용할 수 있다는 의미다.
- 상위 클래스 - 하위 클래스 / 슈퍼 클래스 - 서브 클래스라 표현하는게 더 의미적으로 와닿음
- 객체 지향의 상속은 부모 - 자식 같은 계층도나 조직도가 아닌 **동물 - 포유류 같은 분류도**이다.
- 반드시 상속관계에서 만족해야 할 문장 : **하위 클래스는 상위 클래스다**
    - **LSP를 나타낸다**
- **[중요!]  `Animal` 클래스를 상속한 `Penguin` 클래스가 있다면, `Penguin` 클래스를 new로 인스턴스화 하면heap 영역에 `Penguin` 과 `Animal` 둘 다 만들어 진다.**

### **상속은 `IS-A`** 관계를 만족해야 한다?

- 상속 관계의 더 명확한 표현은 `is a kind of` 관계이다.
    - 하위클래스 is a kind of 상위 클래스
- 다중 상속의 다이아몬드 문제 때문에 자바와 C#은 과감히 다중 상속을 포기했다.
- 인터페이스 : `is able to` 관계. 구현 클래스 `is able to` 인터페이스
    - Runnable 인터페이스
    - Serializable 인터페이스
    - Comparable 인터페이스
- **인터페이스는 구현을 강제할 메서드의 개수가 적을수록 좋다.**
    - **상위 클래스가 풍성할수록 좋은 이유 : LSP에 따른 이유**

## 다형성: 사용편의성

- 객체 지향에서 다형성 : **오버라이딩과 오버로딩**
- **[주의] : 상위 클래스 타입의 객체 참조 변수를 사용하더라도 하위 클래스에서 오버라이딩 (재정의)한 메서드가 호출된다는 사실을 기억하자**

    ```java
    Animal pingu = new Penguin();
    pingu.showName();
    // Penguin 클래스에서 재정의한 showName이 출력된다.
    ```


## 캡슐화: 정보은닉

- 자바에서 정보 은닉이라고 하면 접근 제어자인 private, default, protected, public이 생각날 것이다.
- 습관적으로 private 아니면 public만 사용하거나 아무 표시도 하지 않는 default만 사용해 왔다면 반성이 필요하다.
- 상속을 받지 않았다면 **객체 멤버는 객체를 생성한 후 객체 참조 변수를 이용해 접근**해야 한다.
- 정적 멤버는 `클래스명.정적멤버` 형식으로 접근하는 것을 권장한다.
    - 이유 : 일관된 형식으로 접근하기 위해서이다.
    - `객체참조변수명.정적멤버` 형식으로 접근하면 메모리 상으로도 권장 되지 않는다.
        - `클래스명.정적멤버` → Method Area에 바로 접근해 사용
        - `객체참조변수명.정적멤버` → stack(참조변수명) → heap → method area 로 거치는 과정이 더 많음

### 참조 변수의 복사

- 기본 자료형 변수는 값을 값 자체로 판단한다.
- 참조 자료형 변수는 값을 주소, 즉 포인터로 판단한다.
- 기본 자료형 변수를 복사할 때, 참조 자료형 변수를 복사할 때 일어나는 일은 같다.
    - 즉, 가지고 있는 값을 그대로 복사해서 넘겨준다.