## Main 메서드가 호출되는 과정

1. JRE는 프로그램에 main 메서드가 있는지 확인해 있으면 실행을 위해 JVM을 부팅한다.
2. java.lang 패키지를 **static 영역에 올린다. (Method Area)**
3. **모든 클래스**와 **임포트 패키지를 static 영역에 올린다** (Method Area) + **static 변수**
    - **모든 클래스의 필드, 클래스 변수 및 메서드 정보 또한 Method Area에 저장된다.**
4. main 메서드 Stack 프레임이 stack 영역에 생긴다 ( `{` 를 만나면)
5. args 변수 공간이 main 메서드 stack 프레임 안에 생긴다
    - if문, for문 같이 `{`, `}` (중괄호) block으로 되어 있는 것도 각각의 stack 프레임을 만든다. (main 메서드 안에서 stack frame을 만든다)
    - main 메서드에서 호출한 다른 메서드도 stack 프레임에 쌓인다. → `}`만나면 사라진다
6. main 메서드의 끝인 중괄호를 만나면 stack 프레임이 소멸된다. (`}`를 만나면)
7. JRE는 JVM 종료하고 JRE 자체도 메모리 상에서 사라진다.

### 변수와 메모리

- 지역변수 : stack 프레임 안에서 값 존재
    - 지역변수는 별도로 초기화 해주어야한다.
- 클래스 멤버 변수(static 변수) : static 영역 (Method Area)에 값 존재
- 객체 멤버 변수 : heap 영역에 존재. gc의 대상이 된다.
    - 멤버 변수는 자동으로 초기화 해준다.  → 자동으로 초기화 해주는 이유: 공유 변수의 성격을 가지고 있기 때문.
    - 객체 멤버의 경우 생성자를 통해, 정적 멤버는 정적 실행 영역을 통해 초기화 하는 경우가 있긴 하지만 공유 변수를 딱히 누가 초기화해야 한다고 규정할 수는 없다. → 기본값으로 초기화
    - **[중요!]  `Animal` 클래스를 상속한 `Penguin` 클래스가 있다면, `Penguin` 클래스를 new로 인스턴스화 하면heap 영역에 `Penguin` 과 `Animal` 둘 다 만들어 진다.**

    ```jsx
    public class Application {
        private int integerNum;
        private double doubleNum;
        private Object object;
        private boolean bool;
    
        public static void main(String[] args) {
    				print();
        }
    
        private static void print() {
            Application application = new Application();
            System.out.println(application.integerNum);
            System.out.println(application.doubleNum);
            System.out.println(application.object);
            System.out.println(application.bool);
    
        }
    }
    // 결과: 
    // 0
    // 0.0
    // null
    // false
    ```


### 서로 다른 메서드 간의 지역 변수를 참조할 수 없는 이유

1. 메서드는 서로의 고유 공간. 서로 침범하면 무단 침입으로 자바 월드에 문제를 유발 할 수 있기 때문
2. 포인터의 문제.
3. 책의 예제에서는 `main()`에서 `square()` 메서드를 호출하지만, 실전에서는 사용되는 메서드는 다양한 곳으로부터 호출된다. 이때, 호출하는 메서드 내부의 지역 변수를 호출당하는 쪽에서 제어할 수 있게 코드를 만들려면 결국 포인터를 주고 받아야한다.

   → 스택 프레임의 구조가 항시 변하기 때문에


### 참고 할 사항

- 메서드의 지역 변수는 Stack 영역에 값이 저장된다 (원시 값, 객체에 대한 참조 값)

### static에 대해서

- 전역 변수는 피할 수 있다면 즐기지 말고 피해야 할 존재다.
  → 멀티쓰레드에서 쓰기 가능한 전역 번수를 사용하면 스레드 안전성이 깨진다.

  → lock 거는 방법 있지만 lock 거는 순간 멀티스레드의 장점은 버린 것과 같다.

- **하지만 읽기 전용으로 값을 공유해서 전역 상수로 쓰는 것은 적극 추천한다.**
- **객체가 모두 같은 값을 가지고 있다면 static 키워드를 속성 앞에 붙이자.**
    - 모든 객체가 같은 값을 가질 때 사용하는 것이 기본이다.
    - 이외의 경우에도 쓸 수 있지만, 그때는 정당한 논리를 가지고 써야한다.
    - **정적 속성인 경우 (static 필드)** Method Area(static 영역)에 클래스가 배치될 때 클래스 내부에 메모리 공간이 확보되는 것을 보여준다.
        - 객체 속성은 속성 명만 있지 실제 메모리 공간은 확보 하지 않는다.