1. 도메인과 엔티티, value의 차이

**(1) 도메인 : 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제 영역**

→ 도메인 모델을 통해서 특정 도메인을 개념적으로 표현할 수 있음.

도메인에 대한 이해 없이는 코딩 불가능.

요구사항 분석 → 기획서, 유스케이스, 사용자 스토리 통해 도메인 이해 → 도메인 모델 초안 만들어야 비로소 코드 작성가능.

**도메인 모델(객체)는 내가 개발하고자 하는 영역을 분석하고, 그 분석의 결과로 도출된 모델(객체)**

**이렇게 도출한 도메인 모델은 크게 Entity와 Value로 구분 할 수 있다.**

**(2) 엔티티(Entity) : 식별자를 가진다.**

- 식별자 외 데이터가 변경된다고 해서 그 객체가 다른 객체가 되는 것은 아니다.
- 예를 들어, 주문 id를 식별자로 가지는 `Purchase` 라는 엔티티가 있을 때, 주문 상태를 변경한다고 해서 다른 주문이 되지는 않는다.
- 테이블과 엔티티의 차이 : 엔티티는 DB나 SQL 상 실제로 존재하는 것이 아닌 일종의 개념이다.
    - 테이블 : DB나 SQL에 실제로 존재하며 물리적인 구조를 가지고 있다.
    - 엔티티는 논리 모델, 테이블은 물리 모델에서 사용된다.

**(3) Value : 식별자를 가지지 않으며 값 그 자체**

- 엔티티의 경우 식별자로 구분 되기 때문에 식별자를 제외한 데이터가 변경된다고 다른 객체가 변하는 것은 아니다.
- 하지만 value 경우 식별자가 없으므로 하나의 데이터라도 변경되면 다른 객체가 된다.
- setter가 없는 불변으로 구현 하여 같은 객체임을 확실하게 보장하여 구현하는 것이 좋다.
- 엔티티 객체의 경우 DB 테이블과 대응될 수 있지만, Value는 식별자가 없어 대응될 수 없다.

VO : **도메인 한 개 또는 그 이상의 속성들을 묶어서 특정 값을 나타내는 객체**

- 엔티티와 구별 되는 점
1. ****equals & hash code 메서드를 재정의해야 한다****
2. **Setter가 없는 불변객체여야 한다.**
- 엔티티 경우 식별 값을 가지고 있기에 **내부 속성값들이 변경된다 하더라도 같은 객체로 계속 인식하고 추적 가능하다.**
- 하지만 속성값 자체가 식별값인 VO는 값이 바뀌면 다른 값이 되어 **추적이 불가**하고 복사 될 때는 의도치 않은 객체들이 함께 변경되는 문제를 유발한다. → 반드시 불변 객체로 만들어야 한다.
- 중간에 수정이 불가능하게 해서 오류를 막기 위해 불변으로 설정하는 것이다. → 값 수정을 하는 게 아니라 new를 통해서 새로운 객체를 수정마다 생성.

https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-06-11-value-object/

- VO를 사용하면 얻을 수 있는 이점
    - 객체 생성 시 해당 객체 안에 제약사항 추가 할 수 있음
    - 미리 인스턴스 생성해 놓고 캐싱하여 성능 높일 수 있다 (정적 팩토리 메서드)

(4) DTO와 VO 차이

- DTO는 그냥 getter, setter가 있어 값을 전달 하는 객체
- VO는 값으로 취급해야하는 객체이다. 불변 객체이다.

(5) MyBatis의 VO와 JPA의 Entity

- JPA는 ORM이고 MyBatis는 SQL-Mapper이기 때문이다.
    - RDB를 자바 객체에 매핑 → 객체간 관계, 식별자 가질 수 있다.
    - SQL-Mapper는 SQL문으로 RDB에 접근해 데이터를 객체로 매핑 → 객체 간 관계, 식별자 가질 수 없다.
- JPA는 자바 객체 : RDB가 매핑되어 있기 때문에 RDB를 식별할 수 있는 것처럼 객체 또한 식별 할 수 있기에 Entity이고,
  - MyBatis는 SQL-Mapper이기에 RDB에 접근해 데이터를 객체로 매핑 →